---
layout: post
permalink: /Ещe-раз-о-Диабeтe
title: Ещe раз о Диабeтe
image: /assets/images/wordcloud.jpg
---

Работая много лет с больными сахарным диабетом, я обратил внимание на то, что большинство пациентов относятся к этому забо- леванию недостаточно серьёзно. Однако, мало кто знает, что продолжительность жизни боль- ных у которых диабет не находится под хоро- шим контролем, в среднем на 10 лет меньше, чем у людей с хорошо контролируемым диабе- том. Диабет является ведущей причиной сле- поты, почечной недoстаточности и ампутаций нижних конечностей в Cеверной Aмерике. И ещё немного тревожной статистики от Канад- ской Диабетической Ассоциации: в 2015 году в Канаде было зарегистрировано 3.4 миллиона больных сахарным диабетом , что составляет 9.3% всего населения Канады. К 2025 году ожидается рост до 5 миллионов, что составит 12.1% канадского населения. Каждая десятая смерть среди взрослых канадцев связана с са- харным диабетом. 

Для того чтобы жить дольше и при этом чувствовать себя хорошо, нужно быть доста- точно информированным и следовать реко- мендациям специалистов. Я планирую пре- доставить несколько своих статей, которые надеюсь немножко раcшиpят ваши знания о диабете. Статьи будут основаны на информации и рекомендациях от Канадской Диабетической Аcсоциации и на моём многолетнем опыте работы с больными сахарным диабетом. 

По- жалуйста, обратите внимание на то, что в ос- новном вся информация будет представлена о сахарном диабете 2-го типа. Как вы знаете, ос- новные типы диабета - это диабет 1-го и 2-го типа. Главное их отличие заключается в том, что у людей с первым типом диабета подже- лудочная железа практически не вырабатывает инсулин, и эти больные должны ежедневно де- лать инъекции. У больных сахарным диабетом 2-го типа поджелудочная железа вырабатыва- ет инсулин, однако производит его недоста- точно, чтобы покрыть все потребности орга- низма. Существуют и другие, второстепенные отличия, например диабетом первого типа, как правило, заболевают в раннем возрасте, тогда как для 2-го типа более характерно на- чало заболевания в зрелом возрасте. Больные 2-м типом диабета в отличие от больных 1-м типом, как правило, имеют избыточный вес. Среди общего количества больных диабетом, на второй тип приходится 90% и только около 10% болеют 1-м типом. 

В этой статье я бы хотел поговорить о риск- факторах или о причинах сахарного диабета 2-го типа. Часто мне приходится слышать различные мифы о причинах диабета. На- пример, “мой знакомый заболел сахарным диабетом, наверно много ел сладкого” или “я заболел диабетом, потому что у меня было много стреcсов”. К этим предположениям мы ещё вернёмся, а сейчас я бы хотел привести список риск факторов для 2-го типа диабета, который даёт Канадская Диабетическая Ассо- циация.

- Возраст старше 40 лет 
- Наследственность (Наличие близких родственников с сахарным диабетом) 
- Принадлежность к определенным этническим группам (аборигены, латино- американцы, жители Азии и Африки чаще болеют диабетом, чем другие этнические группы) 
- Предиабет (состояние, когда сахар кро- ви слегка повышен, но не настолько высок, чтобы можно было поставить диагноз диабет) 
- Диабет беременных (повышение саха- ра крови только в период беременности) 
- Рождение ребенка весом более 4 кг (причем это риск фактор для обоих и матери и ребенка) 
- Избыточный вес - Высокое кровяное давление - Высокий холестерин 
- Проблемы сердечно-сосудистой системы
- Синдром поликистоза яичников у женщин 
- Приём некоторых медикаментов (например, глюкокортикоидов или приём не- которых препаратов для лечения психических расстройств) 
- Некоторые психические расстрой- ства (шизофрения, депрессия, маниакально- депрессивный психоз). 

Как мы видим, прием пищи с большим содержанием сахара и стреcс не находятся в этом списке. Они не являются прямыми причинами диабета. Однако, неумеренное употребление сладкого может быть одной из причин избыточного веса, а избыточный вес и есть серьёзный риск фактор. Ана- логичная ситуация и со стреcсом. Очень часто люди, что бы уменьшить неприят- ные эмоции, связанные со стрессом пере- едают, стараясь “заесть стресс”, что опять же ведет к избыточному весу. Чем больше риск факторов, тем больше вероятнoсть за- болеть диабетом 2-го типа. Как мы видим, имеются риск факторы, с которыми мы, к сожалению, ничего не можем поделать, та- кие как, например, наследственность или возраст. Однако снизить вес или привести в порядок давление и холестерин крови вполне нам по силам. 

И ещё я бы хотел поговорить еще об од- ном мифе, а именно об излечении сахарно- го диабета, о котором иногда слышишь от недобросовестных целителей или от плохо информированных граждан. Хочу сразу ска- зать, что в настоящее время диабет явля- ется неизлечимым хроническим заболева- нием. Мы знаем как добиться того чтобы держать диабет под хорошим контролем и даже снизить уровень сахара до нормаль- ных цифр. Но мы не можем сказать пациен- ту - всё, мы тебя вылечили, забудь о диа- бете, кушай что хочешь, делай что хочешь. 

Представьте, например, что наш паци- ент строго следует всем рекомендациям, следит за своей диетой, значительно повы- сил свою физическую активность, сбросил лишние килограммы, и как результат его сахар вернулся к нормальному уровню. Мо- жем ли мы сказать, что он вылечился? Что будет с его сахаром в крови, если он все забросит, начнёт кушать сладкое и наби- рать прежний вес? Разумеется, сахар опять повысится до исходных цифр. 

Конечно, нужно быть оптимистами, на- ука идёт вперед очень быстро. Будем на- деяться, что в ближайшем будущем диабет будет полностью излечим. А пока нужно по- лагаться на хорошо проверенные и надеж- ные традиционные методы, о которых, как и о многом другом мы поговорим в моих следующих статьях. 
